Gletscher und Eisschilde bilden sich
aus Schichten von verdichtetem Schnee.
Wo sich Schnee ansammelt und über viele
Jahrzehnte verdichtet wird, entsteht Eis.
Dieses Eis befindet sich in einem fragilen Gleichgewicht,
und reagiert sehr empfindlich auf den Klimawandel.
Gletschereis bewegt sich langsam bergab
und formt dabei spektakuläre Landschaften.
Dreißig Jahre Satellitenbeobachtungen
offenbaren, wie Gletscher sich bewegen
und wie sich ihr Umfang im Laufe der Zeit verändert.
Wissenschaftler können zudem historische
Daten wie topographische Karten verwenden,
um die Veränderungen über
mehr als ein Jahrhundert zu verfolgen.
Durch die globale Erwärmung schrumpfen
die meisten Gletscher auf der Welt.
Wir können vom Weltraum aus mehr messen
als nur die Eisausdehnung.
Satelliten mit Stereokameras kartieren
das Gelände und die Höhe der Eisoberfläche.
Durch Satelliten mit Radar- und Laserhöhenmessern
werden Höhenmodelle überprüft und kalibriert.
Höhenänderung
Höhenmodelle verschiedene Zeitpunkte werden
verglichen, um die Veränderung der Eishöhe
und damit Veränderungen der
Dicke und Masse des Gletschers zu ermitteln.
Bilder verschiedener Zeitpunkte werden verwendet,
um Merkmale auf der Eisoberfläche zu verfolgen.
Daraus ergibt sich die Geschwindigkeit der Eisbewegung.
Die Geschwindigkeit wird verwendet,
um die Gletscherdicke und
die Massenbilanz von kalbenden
Gletschern zu bestimmen.
Eisgeschwindigkeit
Ähnliche Techniken können auf die riesigen Eisschilde
von Grönland und der Antarktis angewendet werden.
Beide verlieren jetzt Eis.
In Grönland ist der Eisverlust weitgehend auf die
steigende Lufttemperatur und das Schmelzen der Oberfläche zurückzuführen.
In der Antarktis ist der Eisverlust weitgehend auf
vermehrte Gletscherschmelze durch die Erwärmung des Ozeans zurückzuführen.
Höhenveränderung
Grönland verliert jährlich
166 Gigatonnen Eis an den Ozean.
Weltweit verlieren Gletscher 266 Gt/Jahr
und das antarktische Eisschild 111 Gt/Jahr.
Die regelmäßige Überwachung von Gletschern
und Eisschilden aus dem Weltraum
hilft bei der Bestimmung der
Menge und Geschwindigkeit des Eisverlustes
und seines Beitrags zum künftigen Meeresspiegelanstieg
bei verschiedenen Erwärmungsszenarien.
Landeisdynamik
Daten von CCI Glacier, Grönländischer Eisschild
und Antarktischer Eisschild
Swisstopo, GLAMOS
Foto: Frank Paul
Animation von Planetary Visions
für die ESA-Initiative zum Klimawandel